{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Bookman Old Style};}{\f34\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Bookman Old Style};}
{\f35\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Bookman Old Style};}{\f37\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Bookman Old Style};}{\f38\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Bookman Old Style};}
{\f39\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Bookman Old Style};}{\f40\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Bookman Old Style};}{\f41\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Bookman Old Style};}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 
\sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-2012434592
\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid692985700\'02\'00);}{\levelnumbers\'01;}\b\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 
\fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-180\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'04.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-180\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567631\'02\'06.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567641\'02\'07.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567643\'02\'08.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 
\fi-180\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid1885173794}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1885173794\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Thema:}{\author Tanja St\'f6rtenbecker}{\operator Blue}{\creatim\yr2001\mo7\dy10\hr11\min26}
{\revtim\yr2001\mo7\dy11\hr2\min8}{\version3}{\edmins0}{\nofpages3}{\nofwords811}{\nofchars4624}{\nofcharsws0}{\vern8269}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1417\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\header 
\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs20 Kolanowski, Ina/St\'f6rtenbecker, Tanja \endash  Viadrina
\par Referat: Woran erkennt man den Beratungsbedarf von  Abgeordneten?}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\b Thema:
\par 
\par }{\fs28  }{\b\fs28 Woran erkennt man den Beratungsbedarf von Abgeordneten \endash  wie l\'e4sst er sich am besten erfassen?}{\fs28 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Die Ausarbeitung der Thematik st\'fctzt sich prim\'e4
r auf Rechercheergebnisse, die in Form von Interviews und Email-Anfrangen bei wissenschaftlichen Mitarbeitern der Abgeordneten des Deutschen Bundestages gewonnen wurden. Dabei wurden die Abgeordnetenb\'fcros kontaktiert, die sich bereit erkl\'e4
rt hatten, im Rahmen des Seminars PraktikantenInnen aufzunehmen.
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Generell ist zu sagen, dass sich zur Beantwortung der Frage keine allgemeing\'fc
ltigen Aussagen formulieren lassen. Das wird laut der wissenschaftlichen Mitarbeiter anhand situativ bedingter Unterschiede deutlich. Kernpunkt dessen ist die Pers\'f6
nlichkeit bzw. die individuellen Eigenschaften der jeweiligen Abgeordneten. Dabei muss man zwischen themenabh\'e4ngigen Kompetenzen und menschlicher bzw. pers\'f6nlicher F\'e4higkeiten sowie Unzul\'e4
nglichkeiten unterscheiden. Da die Abgeordneten in ihrem Berufsalltag durch die Arbeit in verschiedenen, sehr fachspezifischen Themenkreisen t\'e4tig sind, kann man von einer mehr oder weniger gewollten Spezialis
ierung ausgehen. Das bedeutet, dass gerade in bezug auf abweichende thematische Aspekte eventuelle Defizite hervortreten k\'f6nnen. 
\par Die andere Seite der Problematik, die Pers\'f6nlichkeit des Abgeordneten, ist jeweils sehr differenziert zu betrachten und bedarf sicherlich einer gewissen Zeit, um diese einsch\'e4tzen zu k\'f6nnen. Hierbei spielt das Einf\'fchlungsverm\'f6
gen und die Menschenkenntnis des wissenschaftlichen Mitarbeiters eine entscheidende Rolle. Um \'fcberhaupt eine effiziente Beratung des Abgeordneten zu erreichen, ist es vorweg n\'f6tig, sowohl die F\'e4
higkeiten als auch die Defizite des Abgeordneten festzustellen und einsch\'e4tzen zu lernen. Es versteht sich von selbst, dass dazu eine gewisses Vertrauensverh\'e4ltnis zwischen beiden vorherrschen muss. Bezogen auf die the
matischen Kompetenzen des Abgeordneten sowie auch des Mitarbeiters spielt es eine gro\'dfe Rolle, welche beruflichen Schwerpunkte sich im Werdegang abzeichneten. In diesem Fall ist es von Vorteil, dass beide bezogen auf die Arbeit in den Aussch\'fc
ssen themenbezogen aussagekr\'e4ftig sind. Dadurch ist es aus der Sicht des wissenschaftlichen Mitarbeiters m\'f6glich, inhaltliche L\'fccken beim Abgeordneten zu erfassen und durch entsprechende Zuarbeit zu schlie\'dfen. 
\par In bezug auf die M\'f6glichkeiten im Rahmen der Beratungssituationen spielen folgende Kriterien eine ausschlaggebende Rolle. W\'e4hrend der Vorarbeiten zum Referatsthema wurde deutlich gemacht, dass bez\'fcglich der Kritikf\'e4
higkeit der Abgeordneten zwei Typen unterschieden werden m\'fcssen. Das sind zum einen diejenigen, die keine Kritik annehmen und keine erfragen. Der andere Typus geht davon aus, dass seitens des wissenschaftlichen Mitarbeiters Kritik ge\'fc
bt wird, da er darin eine Verbesserung seiner pers\'f6nlichen Kompetenzen sieht. Des Weiteren ist es entscheidend, auf welchen Erfahrungsschatz der MdB und vor allem auch der wissenschaftliche Mitarbeiter zur\'fc
ckgreifen kann. Denn gerade der Umgang mit Menschen und die Art und Weise, wie man auf sie einwirken kann, ist nicht in Lehrb\'fcchern festgehalten, sondern basiert auf Lebenserfahrung. Bei allen o.g. Faktoren sind nat\'fc
rlich Sympathiepunkte zwischen Mitarbeiter und Abgeordnetem die grundlegende Voraussetzung, um \'fcberhaupt beratend Einfluss nehmen zu k\'f6nnen.
\par In allen gef\'fchrten Interviews bzw. Antworten kam zum Ausdruck, dass es eigentlich nur zwei grundlegende Varianten zur Erkennung des Beratungsbedarf gibt. 
\par {\listtext\pard\plain\s17 \b \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1)\tab}}\pard \s17\qj \fi-360\li720\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0 {Unter der Pr\'e4
misse, dass es sich nicht um einen beratungsresistenten Abgeordnete handle, ist die M\'f6glichkeit einer direkten Anfrage zu bestimmten Aspekten gegeben. Handelt es sich doch um einen beratungsresistenten Abgeordneten, ist es sowohl schwer Kritik zu \'fc
ber, noch wird Kritik von ihm erfragt.
\par {\listtext\pard\plain\s17 \b \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2)\tab}Die andere Variante bezieht sich auf die F\'e4higkeit des wissenschaftlichen Mitarbeiters, den jeweiligen Beratungsbedarf von selbst zu erkennen und entsprechend zu handeln. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {Im Folgenden soll das oben Beschriebene anhand des Beispiels der Postbearbeitung verdeutlicht werden. 
\par Schon beim Sortieren der Post m\'fcssen die Mitarbeiter die Person des Abgeordneten richtig einsch\'e4tzen k\'f6nnen. Sie m\'fcssen aus der Erfahrung mit dem Abgeordneten in der Lage, sein zu erkennen, welche Briefe, Einladungen, Presseartikel etc. f\'fc
r ihn wichtig, weniger wichtig oder uninteressant sein k\'f6nnten. Die Unterlagen werden dann in der Postmappe abgelegt, die der Abgeordnete idealerweise durchsieht und bei relevanten Themen oder aus Interesse durch kurze Notizen oder gleich im Gespr\'e4
ch eine weitere Recherche anfordert. Um den Informationsbedarf des Abgeordneten noch besser einsch\'e4tzen zu k\'f6nnen, ist es hilfre
ich den Wahlkreis und die dort wichtigen Themen sowie die Ausschussarbeit des Abgeordneten zu kennen. Dann bekommt man als Mitarbeiter ein Gesp\'fcr f\'fc
r das Relevante. Allerdings wurde angemerkt, dass man immer Absprache mit dem Abgeordneten halten sollte, bevor man von sich aus mit intensiven Recherchen beginnt.
\par Dieses Beispiel wurde uns von einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin eines/r Abgeordneten der SPD-Fraktion geschildert.
\par Als Fazit dessen stellt sich heraus, dass die Beratung gleicherma\'dfen in Bezug auf Qualit\'e4t, Quantit\'e4t und themenspezifischer oder pers\'f6
nlicher Ausrichtung je nach Abgeordneten und wissenschaftlichen Mitarbeitern variabel ist. Aus diesem Grund ist die menschliche Kompetenz des wissenschaftlichen Mitarbeiters von zentraler Bedeutung, da
 die Merkmale zur Erkennung des Beratungsbedarf individuell und Abgeordneten-spezifisch sind. Deshalb l\'e4sst sich kein allgemeing\'fcltiges Regelwerk konstruieren.
\par }}