{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Bookman Old Style};}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f102\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Bookman Old Style};}{\f103\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Bookman Old Style};}
{\f105\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Bookman Old Style};}{\f106\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Bookman Old Style};}{\f107\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Bookman Old Style};}
{\f108\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Bookman Old Style};}{\f109\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Bookman Old Style};}{\f110\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f111\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f113\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f114\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f115\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f116\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f117\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 
Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qj \li0\ri0\sl336\slmult1\widctlpar\tx1620\tx3060\tx3780\tx4500\tx5220\tx6660\tx7200\tx8100\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 \sautoupd Body Text 2;}{\s18\ql \li0\ri0\sb100\sa100\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\cf1\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 
Normal (Web);}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{
\s21\ql \fi-708\li708\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin708\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext21 Body Text Indent 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1577878082{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'03(\'00);}{\levelnumbers\'02;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li720\jclisttab\tx720 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li2160\jclisttab\tx2160 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'03.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\'02\'04.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'05.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li4320\jclisttab\tx4320 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'06.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040 }{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'07.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760 }{\listlevel\levelnfc2\levelnfcn2\leveljc2\leveljcn2\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'08.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-180\li6480\jclisttab\tx6480 }{\listname ;}\listid1134445636}{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0
\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1365520094}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1134445636\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1365520094\listoverridecount0\ls2}}{\info{\title Kerstin Strauss und Sandra Plachetka, Europa-Universit\'e4t Viadrina, Frankfurt (Oder)}{\author Sandra Plachetka}{\operator Blue}
{\creatim\yr2001\mo7\dy10\hr11\min29}{\revtim\yr2001\mo7\dy11\hr2\min11}{\printim\yr2001\mo7\dy1\hr11\min3}{\version4}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1780}{\nofchars10146}{\nofcharsws12460}{\vern8269}}
\paperw11906\paperh16838\margl1418\margr1418\margt1304\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984
\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw10\brsp20 
\tqc\tx3969\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs18 Politik als Beruf\tab \tab 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\brdrb\brdrs\brdrw10\brsp20 \tqc\tx4111\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs18 OSI\'b7 ISW\'b7 IPW\'b7 }{\b\f1\fs18 Viadrina }{\f1\fs18 \tab \tab Wissenschaftliche Politikberatung beim Deutschen Bundestag}
{\fs20 
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs20 
\par }}{\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxr\posy0\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs19\fs20 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs19\fs20\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs19\fs20 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\fs20 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\b\fs23 Kerstin Strauss und Sandra Plachetka}{\fs23 , Europa-Universit\'e4t Viadrina, Frankfurt (Oder)
\par Referat:
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sb240\sa360\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\i Loyalit\'e4tsbindungen und Gewissensfreiheit im Deutschen Bundestag
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl336\slmult1\widctlpar\tx720\tx3060\tx3780\tx4500\tx5220\tx6660\tx7200\tx8100\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs23 
Das folgende Referat gliedert sich in zwei Teile. Im ersten Teil wird die Diskussion um ein freies oder imperatives Mandat im politischen und verfassungsrechtlichen Kontext verortet. Anschlie\'df
end stellen wir unsere eigenen Rechercheergebnisse zu diesem Thema vor und versuchen sie, in die Diskussion um ein freies oder imperatives Mandat einzubeziehen. 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\cf1\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs16 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\sb100\sa100\sl360\slmult1\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\fs23 1. Freies und imperatives Mandat im theoretischen Kontext
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs23 Im Parlament des Deutschen Bundestags konstituieren sich die Abgeordneten der einzelnen Parteien als Fraktionen. Partei- und Fraktionsf\'fc
hrungen, die vielfach personell eng miteinander verflochten sind, eint die politische Grund\'fcberzeugung. Dennoch k\'f6nnen auch hier Spannungen auftreten. Bisher wussten sich die Fraktionen in der Bundesrepublik Deutschland gegen\'fc
ber ihren Parteien allerdings immer zu behaupten, und die bisherigen Fraktionsvorsitzenden hatten in ihrer Partei zumeist gro\'dfen Einfluss. Im Gegensatz zur Weimarer Republik halten sich heute die Konflikte zwischen der Partei und ihrer Fraktion in e
ngen Grenzen.
\par Ist Fraktionssolidarit\'e4t und -disziplin legitim bzw. notwendig, so darf ein Fraktionszwang, durch den alle Abgeordneten sich die Meinung der Fraktionslinie zu eigen machen m\'fcssen, nicht ausge\'fcbt werden. Er verst\'f6\'df
t gegen Artikel 38 des Grundgesetzes, der das freie Mandat der Abgeordneten garantiert: "Sie sind Vertreter des ganzen Volkes, an Auftr\'e4
ge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen." Um dieses zu sichern, besitzt ein Abgeordneter besondere Rechte. Die Wichtigsten im Grundgesetz verankerten sind die Indemnit\'e4t und Immunit\'e4
t, sowie das Zeugnisverweigerungsrecht, welche in den Artikeln 46 bzw. 47 formuliert sind. Im Artikel 46 GG wird dem Abgeordneten garantiert, dass er f\'fcr keine \'c4u\'dferung oder Handlung im Parlament 
gerichtlich oder disziplinarisch verfolgt werden darf. Hiervon ausgenommen sind allerdings verleumderische Behauptungen sowie dass er auch f\'fc
r Handlungen, die in keinem Zusammenhang mit dem Parlament stehen nur strafrechtlich verfolgt werden kann, wenn das Parlament die Genehmigung dazu erteilt. Im Artikel 47 GG wird dem Abgeordneten garantiert, dass er weder \'fc
ber Personen die ihm Informationen anvertraut haben, sowie \'fcber das Anvertraute selbst, Auskunft erteilen muss. 
\par Obwohl die Fraktionen kein offiziell
es Organ des Bundestages darstellen, nehmen sie eine zentrale Stellung im Parlament ein, da hier die Meinungsbildung vorbereitet wird. Im Parlament stimmen Fraktionen in der Regel gleich ab. Es herrscht eine sogenannte Fraktionsdisziplin. So stimmen seit 
den Anf\'e4ngen der Bundesrepublik neunzig Prozent der Abgeordneten bei namentlichen Abstimmungen so, wie es die Fraktion intern beschlossen hat. Die Entscheidung, wie eine Fraktion abstimmen wird, f\'e4
llt deshalb nicht erst im Parlament, sondern wird in fraktionsinternen Sitzungen vorweg festgelegt. Deshalb spricht man oft auch von einem Fraktionsparlament, da die entscheidenden Diskussionen au\'df
erhalb des Bundestagsplenums stattfinden. Gerade hier ist es wichtig, auf den einzelnen Abgeordneten zu sprechen zu kommen. Dieser besitzt, wie bereits ausgef\'fc
hrt, ein freies Mandat. Er ist also nicht an die Weisungen seiner Fraktionen gebunden und kann frei \'fcber seine Stimme entscheiden. Der Grund, warum in der Regel trotzdem nicht gegen die Fraktionsdisziplin "versto\'dfen"
 wird, kann man aus der Tatsache erkl\'e4ren, dass der Abgeordnete bei zu h\'e4ufigen Abweichen von den Fraktionsanweisungen bei der n\'e4chsten Wahl bef\'fc
rchten muss., von seiner Partei auf einen schlechteren Listenplatz gesetzt zu werden, oder im schlimmsten Fall gar nicht mehr aufgestellt zu werden, welches seiner politischen Karriere naturgem\'e4\'df nachhaltig schaden w\'fcrde. }{\fs23\cf0 Will}{\fs23 
 der Abgeordnete also wieder in den Bundestag einziehen, liegt es in seinem Interesse, den Fraktionskurs zu st\'fctzen. Somit wird klar, dass die Grenzen zwischen Fraktionsdisziplin und Fraktionszwang flie\'dfend und nicht eindeutig }{\fs23\cf0 
definierbar}{\fs23  sind}{\fs23\cf0 . 
\par In diesem Zusammenhang wird immer wieder die Diskussion um das freie oder imperative Mandat entfacht. W\'e4hrend das imperative Mandat verlangt,}{\fs23  dass die Treue zur Partei, welcher der Abgeordnete sein Mandat verdankt, gegen\'fc
ber der Gewissensfreiheit Vorrang habe, bejahen doch die ma\'dfgebenden Kr\'e4fte der Bundestagsparteien in der Bundesrepublik das freie Mandat. Die Gewissensentscheidung des einzelnen Abgeordneten ist ein notwendiges Schutzgut gegen\'fc
ber eventuellen Missbr\'e4uchen der Partei. Zudem st\'e4rkt das ungebundene Mandat die innerparteiliche Demokratie, denn der Abgeordnete muss sich nicht jedem Druck entgegen seinem Gewissen beugen. Ansonsten w\'e4re er zu einem reinen Befehlsempf\'e4
nger von Parteigremien herabgew\'fcrdigt. Das imperative Mandat, das den Abgeordneten an die Beschl\'fcsse der Parteiinstanzen bindet, ist weder zul\'e4ssig noch praktikabel. Das imperative Mandat ist in den letzten Jahren immer wieder hefti
g diskutiert worden. Teile der GR\'dcNEN hielten es im Interesse der "Basisdemokratie" f\'fcr notwendig, Abgeordnete an bestimmte Parteibeschl\'fcsse zu binden. Nur so k\'f6
nne einer Entfremdung von Parteispitze und -basis entgegengewirkt werden. Diese Auffassung ist jedoch innerhalb der Partei und unter den anderen Parteien umstritten. Zudem blieb in den Diskussionen offen, in welchem Ausma\'df
e die Abgeordneten an Parteibeschl\'fcsse gebunden sein sollen. Empfehlungen an die Mandatstr\'e4ger sind bei allen im Bundestag vertretenen Parteien \'fc
blich und stehen im Einklang mit den verfassungsrechtlichen Bestimmungen. Das sogenannte "freie" Mandat kann und soll aber nicht bedeuten, die Mandatstr\'e4ger f\'e4llten ihre Entscheidungen in einem politisch luftleeren Raum. Als Partei- und Fra
ktionsmitglieder schulden sie der politischen Gemeinschaft, in der sie wirken, Loyalit\'e4t. 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs23 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl336\slmult1\widctlpar\tx1620\tx3060\tx3780\tx4500\tx5220\tx6660\tx7200\tx8100\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\i\fs23 2. Abgeordnete und ihre Meinung zu Loyalit
\'e4t und Gewissensfreiheit
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\widctlpar\tx1620\tx3060\tx3780\tx4500\tx5220\tx6660\tx7200\tx8100\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\i\fs16 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl336\slmult1\widctlpar\tx720\tx3060\tx3780\tx4500\tx5220\tx6660\tx7200\tx8100\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs23 Im Rahmen unseres Praktikums hatten wir die M\'f6glichkeit, einige Abgeordnete zu dem Thema Gewiss
ensfreiheit und Loyalit\'e4tsbindung an ihre Fraktion bzw. Partei zu befragen. Im folgenden stellen wir die Ergebnisse unsere Gespr\'e4che vor.
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\tx720\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0\fs23 
Generell kann man davon ausgehen, dass Konflikte eines Abgeordneten, der auf sein eigenes Gewissen baut, mit seiner Pa
rtei bzw. Fraktion eher selten vorkommen. Wie in einem Interview mit einer Abgeordneten des Bundestages festgestellt wurde, bestehen 99% der politischen Entscheidungen aus Sachfragen und nicht aus Gewissensfragen. Aus diesem Zusammenhang bleibt das echte 
Gewissenskonfliktpotential innerhalb der Alltagspolitik eher gering. Als Beispiel f\'fc
hrt die Abgeordnete die Versteuerung von Benzin an, dass sie nicht als Gewissensfrage wertet. Thematiken, die beispielsweise mit dem Paragraphen 218 oder der Gentechnologie,
 d.h. mit dem menschlichen Leben in Verbindung stehen, zielen eher auf das Gewissen eines Abgeordneten ab. 
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs23 Bez\'fcglich der Sachfragen bleibt das Konfliktpotential eher gering, da alle Probleme im Idealfall innerhalb der Partei diskutiert werden k\'f6nnen. Dar\'fc
ber hinaus hat jeder Abgeordnete innerhalb der Gremien bzw. der Fraktion die M\'f6glichkeit, seine Meinung darzustellen. 
\par Was die Regierungsf\'e4higkeit angeht, muss ein Abgeordneter nat\'fcrlich auch in der Lage sein, die demokratischen Grundregeln zu akzeptieren.
 Innerhalb eines demokratischen Systems muss man Mehrheiten respektieren und sich dann der Mehrheitsmeinung anschlie\'dfen k\'f6nnen. Als einzelner Abgeordneter ist dabei auch einzusehen, wann der innerparteiliche \'93Kampf\'94
 zu Ende ist und die Entscheidung der Fraktion gef\'e4llt wurde. Im Regelfall wird man dann eben die demokratische Mehrheit mittragen, die sich oftmals in m\'fchevollen Prozessen herausgebildet hat. 
\par Ein weiterer Abgeordneter betont, dass sich die Loyalit\'e4t vor allem auf die Darstellung der Partei bzw. Fraktion in der \'d6ffentlichkeit bezieht. Die eigene Meinung wird also nur intern ge\'e4u\'dfert. Zumeist wird es vermieden, in der \'d6
ffentlichkeit zuzugeben, dass innerhalb einer Partei bzw. zwischen einem Abgeordneten und dem Rest der Fraktion ein echter Gewissenskonflikt vorherrscht. Ziel der demokratischen Parteiarbeit ist es, nach wie vor eine Kompromissl\'f6
sung im Diskurs anzustreben und zu finden. 
\par Die Mehrheit der Abgeordneten best\'e4tigt, dass man als Abgeordneter schon darauf bedacht sein soll, die Loyalit\'e4t zu seiner Partei zu halten, denn letztendlich ist dies das Domizil, dass er sich ausgesucht hat. Wenn ein Abgeordneter sich st\'e4
ndig in einer Konfliktsituation zwischen der Partei und seinem Gewissen befindet, muss er sich selbst pr\'fcfen, ob er noch in der richtigen Partei ist und die daraus entstehenden Konsequenzen tragen. Des weiteren ist ein Abgeordneter zwar gesetzm\'e4\'df
ig verpflichtet, seinem eigenen Gewissen gegen\'fcber zu handeln, dennoch schreibt die Partei, nach Aussagen eines Abgeordneten zu 80% vor, wie man handelt. 
\par Bei bestimmten Sachfragen ist es jedoch wichtig, sich spezifisches Fachwissen zu den spezifischen Themen anzueignen. An dieser Stelle r\'fcckt die politische Beratung wieder ins Blickfeld. Ein Abgeordneter muss in der Lage sein, sich Meinungen
 und fachkompetente Ratschl\'e4ge seiner Mitarbeiter sowie der von ihm in Anspruch genommenen Beratungsquellen anzuh\'f6ren. Dennoch hat er letztendlich die Aufgabe, seine von pers\'f6nlichen Wertungen gepr\'e4
gte Meinung zu formulieren. Betrachtet man in diesem Zusammenhang konkret die wissenschaftlichen Mitarbeiter aller Fraktionen, so ist es nat\'fcrlich f\'fcr sie wichtig, sich mit den inhaltlichen Richtlinien und Grundz\'fc
gen ihrer jeweiligen Partei zu identifizieren. Entscheidend ist hier nicht die Parteimitgliedschaft. Wichtiger ist die pers\'f6nliche Grundeinstellung gegen\'fcber der jeweiligen politischen Richtung der Partei, f\'fc
r die man arbeitet. Nach Aussagen eines wissenschaftlichen Mitarbeiters kommt es durchaus vor, wenn auch \'e4u\'dferst selten, dass man Redebetr\'e4ge oder \'e4hnliches gegen seine eigene \'dcberzeugung schreibt. Doch dann ist die eigene Loyalit\'e4
t gegen\'fcber der Partei und der von ihr vorgegebenen Richtlinie gefragt. 
\par In unserem Interview mit den Mitarbeitern der Enqu\'eate-Kommission stellten wir fest, dass die Politikberatung durchaus ihre Grenzen hat. Es ist nicht immer einfach, die W\'fcnsche und Vorstellungen der Politik mit der Wissenschaft zu verkn\'fc
pfen. Was sachlich richtig ist, kann politisch durchaus unvern\'fcnftig sein, da die Politik nicht immer dieselben Interesse
n wie die Wissenschaft vertritt. Diese Schere zwischen den beiden Bereichen kann von keiner politischen Beratung abgeschafft werden.
\par Abschlie\'dfend l\'e4sst sich feststellen, dass die Diskussion zwischen freiem oder imperativem Mandat im Deutschen Bundestag nicht ganz von der Hand zu weisen ist. Gegen\'fcber dem imperativem Mandat gew\'e4
hrleistet das freie Mandat die Gewissensfreiheit jedes einzelnen Abgeordneten. Die Mehrheit der Abgeordneten best\'e4tigte jedoch, dass Gewissensentscheidungen im parlamentarischen 
Alltag sehr selten sind. Fraglich ist, ob das imperative Mandat, das an bestimmte Parteischl\'fcsse bindet, den Abgeordneten in seinen Entscheidungsfindungen, die zu \'fcber 95% nicht sein Gewissen ansprechen, grundlegend behindert. Dar\'fc
ber hinaus bleibt zu fragen, ob das freie Mandat im Gegensatz zum imperativen Mandat wirklich die oft proklamierte innerparteiliche Demokratie f\'f6rdere. Lassen Loyalit\'e4
tsbindungen an die eigene Partei und die Fraktionsdisziplin wirklich die Entfaltung einer Demokratie im Parlament zu? Oder herrscht vielmehr die Treue zur Partei und Fraktion \'fcber die eigene Gewissensfreiheit und freie Meinungs\'e4u\'df
erung der einzelnen Abgeordneten? Rein rechtlich h\'e4lt jeder Abgeordnete des }{\f0\fs24 Deutschen Bundestages ein freies Mandat, doch k\'f6nnte man vermuten, dass eine nicht geringe}{\f0\fs23 
 Anzahl von Abgeordneten ihr freies Mandat als ein eher imperatives Mandat verstehen.
\par }\pard \s20\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 
\par Literatur:
\par {\pntext\pard\plain\s21 \f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard\plain \s21\ql \fi-720\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs20 Andersen, U.;Woyke W. (2000): Handbuch des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland, Opladen.
\par {\pntext\pard\plain\s21 \f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \s21\ql \fi-720\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs20 Fichtner, U. (2000): }{\i\fs20 Politik aus der sechsten Reihe. Vom Einstielen, Austeilen, Draufspringen und Niderstimmen. Eine Woche mit Hans-G\'fcnter Bruckmann, Mitglied des Bundestages.}{\fs20 
 In: DIE ZEIT Nr. 42, 12. Oktober 2000
\par {\pntext\pard\plain\s21 \f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \s21\ql \fi-720\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs20 Patzelt, W. J. (1995): Abgeordnete und ihr Beruf. Interviews, Umfragen, Analysen, Berlin. 
\par {\pntext\pard\plain\s21 \f3\fs20 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \s21\ql \fi-720\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlblt\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnf3\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxtb \'b7}}
\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin720\itap0 {\fs20 Patzelt, W. J. (1993): Abgeordnete und Repr\'e4sentation. Amtsverst\'e4ndnis und Wahlkreisarbeit. Passau.
\par }}