{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Bookman Old Style};}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}
{\f30\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0502020202020204}Century Gothic{\*\falt Futura Bk BT};}{\f34\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Bookman Old Style};}{\f35\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Bookman Old Style};}
{\f37\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Bookman Old Style};}{\f38\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Bookman Old Style};}{\f39\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Bookman Old Style};}
{\f40\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Bookman Old Style};}{\f41\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Bookman Old Style};}{\f274\fswiss\fcharset238\fprq2 Century Gothic CE{\*\falt Futura Bk BT};}
{\f275\fswiss\fcharset204\fprq2 Century Gothic Cyr{\*\falt Futura Bk BT};}{\f277\fswiss\fcharset161\fprq2 Century Gothic Greek{\*\falt Futura Bk BT};}{\f278\fswiss\fcharset162\fprq2 Century Gothic Tur{\*\falt Futura Bk BT};}
{\f281\fswiss\fcharset186\fprq2 Century Gothic Baltic{\*\falt Futura Bk BT};}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\ul\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 header;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 
Body Text 2;}{\s19\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\*\cs21 
\additive \sbasedon10 page number;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr
\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid9140127}{\list\listtemplateid67567623\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fs16\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid227693771}{\list\listtemplateid67567631\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid275720501}{\list\listtemplateid67567623
\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fs16\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname 
;}\listid645353256}{\list\listtemplateid67567617\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 
\chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1417247657}{\list\listtemplateid67567631\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat4\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1456951282}{\list\listtemplateid67567623\listsimple{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fs16\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname ;}\listid1690790332}{\list\listtemplateid67567617\listsimple
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\chbrdr\brdrnone\brdrcf1 \chshdng0\chcfpat1\chcbpat1\fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360 }{\listname 
;}\listid1838424658}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid275720501\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid9140127\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid1838424658\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid1417247657
\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1690790332\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid227693771\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid645353256\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid1456951282\listoverridecount0\ls8}}{\info
{\title Strategiegruppe: Frantiska Meier, Antje Scherer}{\author Antje}{\operator Blue}{\creatim\yr2001\mo7\dy11\hr1\min30}{\revtim\yr2001\mo7\dy11\hr1\min30}{\printim\yr2001\mo7\dy9\hr20\min13}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords2878}
{\nofchars16410}{\*\company Scherer}{\nofcharsws20152}{\vern8269}}\paperw11906\paperh16838\margl1417\margr1417\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale90\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {Politikberatung als Beruf\tab \tab SS 2001
\par }\pard \s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\lang1024\langfe1024\noproof 
{\shp{\*\shpinst\shpleft23\shptop357\shpright9239\shpbottom357\shpfhdr1\shpbxcolumn\shpbxignore\shpbypara\shpbyignore\shpwr3\shpwrk0\shpfblwtxt0\shpz0\shplid1025{\sp{\sn shapeType}{\sv 20}}{\sp{\sn fFlipH}{\sv 0}}{\sp{\sn fFlipV}{\sv 0}}
{\sp{\sn shapePath}{\sv 4}}{\sp{\sn fFillOK}{\sv 0}}{\sp{\sn fFilled}{\sv 0}}{\sp{\sn fArrowheadsOK}{\sv 1}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 0}}{\sp{\sn fLayoutInCell}{\sv 0}}}{\shprslt{\*\do\dobxcolumn\dobypara\dodhgt8192\dpline\dpptx0\dppty0\dpptx9216\dppty0
\dpx23\dpy357\dpxsize9216\dpysize0\dplinew15\dplinecor0\dplinecog0\dplinecob0}}}}{OSI ISW IPW }{\b Viadrina\tab  }{                                         Wissenschaftliche Politikberatung beim Deutschen Bundestag
\par }}{\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\pvpara\phmrg\posxc\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\field{\*\fldinst {\cs21 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs21\lang1024\langfe1024\noproof 1}}}{\cs21 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4536\tqr\tx9072\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par }\pard\plain \s15\ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs22 Strategiegruppe: Franziska Meier, Antje Scherer
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl-300\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\b 
\par }\pard \s1\qc \li0\ri0\sl-300\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b Strategiepapier der PDS im Hinblick auf die Bundestagswahl 2002
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs26 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\b\fs26 Bestandsaufnahme der PDS
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
Die Partei des Demokratischen Sozialismus befindet sich in einer entscheidenen Phase. Die Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit und die Entwicklung eines neuen Selbstverst\'e4
ndnisses sind die derzeitigen zentralen Themen, denen sich die Partei stellen muss. Diese Notwendigkeit wird einerseits parteiintern erkannt, was die Programmdebatte zeigt und andererseits von au\'df
en an sie herangetragen. Zugespitzt wird diese Forderung vor allem durch eine m\'f6gliche Regierungsbeteiligung in Berlin.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 In der \'f6ffentlichen Darstellung \'fcberwiegt nach wie vor das Bild der }{\i\fs24 \'84
aus der SED hervorgegangenen Partei\'93}{\fs24  (Welt 19.06.2001) und damit verbunden die Auffassung, dass prim\'e4res Ziel der PDS sei die Abschaffung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung. Dieses Bild wird nicht g\'e4
nzlich durch die anderen Parteien und die Medien auf die PDS projeziert, sondern wird auch aus eigenen Reihen durch \'c4u\'dferungen, wie den Forderungen nach einer Vergesellschaftung gro\'dfer Betriebe belegt. 
\par Diese Tendenzen bieten dem Verfassungsschutz weiterhin den Vorwand, die PDS wegen ihrer \'84linksextremistischen Bestrebungen\'93 zu \'fcberwachen. \'84Die grunds\'e4tzlich politisch-ideologische Ausrichtung hat sich nicht ver\'e4
ndert und es gibt Ansatzpunkte der Partei, die freiheitlich-demokratische Grundordnung der Bundesrepublik Deutschlands \'fcberwinden zu wollen.\'93 (Vgl. Verfassungschutzbericht 1997) 
\par Mit der neuen Parteichefin Gabi Zimmer sucht die Partei den personellen Wechsel mit einer inhaltlichen Neuorientierung zu verbinden. Die PDS bekennt sich deutlich zu den freiheitlich-demokratischen Grundwerten der Bundesrepublik. }{\i\fs24 \'84Sie stellt
\'93}{\fs24 ,}{\i\fs24  }{\fs24 laut Dieter Klein, }{\i\fs24 wie nie zuvor dem Wert der Gleichheit, den der Freiheit gleichberechtigt gegen\'fcber.\'93 }{\fs24 (Zeit 21.06.2001) Es macht jedoch den Anschein, als w\'fc
rden sich die Reformbestrebungen auf die Parteispitze und einen kleinen Teil der Basis beschr\'e4nken. Das l\'e4sst darauf schlie\'dfen, dass die Partei in ihrem Verh\'e4
ltnis zur Bundesrepublik gespalten ist. Auch wenn die Parteispitze es schaffen sollte, sich auf eine einheitliche Haltung zu einigen, ist zu bezweifeln, dass eine derartige Einigung der Basis und den W\'e4hlern aufgezwungen werden kann.
 Eine solche Auseinandersetzung bedarf zeitlicher und diskursiver Anstrengungen und eine Erfolg ist nicht garantiert. 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Eine Ursache f\'fc
r diese Konflikte ist sicher in der Struktur der PDS Mitglieder verankert. 80% der Mitglieder waren in der SED, der gr\'f6\'dfte
 Teil sind Rentner (nur 2,5% der Mitglieder sind unter 40 Jahren). Aus dem biographischen Hintergrund der Mitglieder ergibt sich, dass eine Auseinandersetzung mit der DDR und sozialistischen Grundwerten problematisch ist. Die Wertorientierungen der Partei
mitglieder sind unterschiedlich und zum Teil widerspr\'fcchlich: Parlamentspartei gegen antiparlamentarische Bewegung, Anh\'e4nger eines reformsozialistischen Wohlfahrtsstaates, die die Marktwirtschaft akzepzieren, gegen Anh\'e4
nger staatssozialistischer Umverteilungskonzeptionen. (Vgl. Neugebauer/St\'f6ss 1996: 154f.)
\par Eine Diskrepanz in der Mitgliederzahl ist auch im Ost-Westvergleich zu sehen. W\'e4hrend die PDS in den Neuen Bundesl\'e4ndern, wo sie \'fcber 85.000 Mitglieder verf\'fcgt, eine Volkspartei ist, ist die Mitgliederzahl im Westen mit 4000 Anh\'e4
ngern marginal. Die Motivation, Mitglied in der PDS zu werden, sind in Ost und West ebenso unterschiedlich wie die Mitgliederzahlen. Die PDS bietet f\'fcr die Mitglieder in den Neuen Bundesl\'e4ndern \'84politische Heimat\'93 (f\'fcr 45%) und den
 Bezug zu ihrer besonderen DDR Identit\'e4t. Die Mitglieder in den Alten Bundesl\'e4ndern sind \'fcberwiegend Altlinke, entt\'e4uschte Anh\'e4nger von Rot-Gr\'fcn, alternative Jugendliche und linke Gewerkschafter. 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 
Die unterschiedlichen Wahlergebnisse, die die PDS in den Neuen und Alten Bundesl\'e4ndern erzielt, best\'e4tigen den Ost-Westunterschied und die PDS als faktische Ostpartei. Im Osten Deutschlands gewann die PDS best\'e4ndig W\'e4
hler, so steigerte sie sich bei den Bundestagswahlen von 19,8% in 1994 auf 21,7% in 1998. In den Alten Bundesl\'e4ndern war der Zuwachs gering, von 1% in 1994 auf 1,2% in 1998. Auf Bundesebene zog die PDS 1998 erstmals mit 5,1% der W\'e4
hlerstimmen als Fraktion in den Bundestag ein. Ein noch deutlicheres Bild zeigen die Zuw\'e4chse der PDS bei den Landtagswahlen. So ist sie seit 1990 bei allen Landtagswahlen in den Neuen Bundesl\'e4ndern mindestens die dritte Kraft (au\'df
er 1990 in Sachsen Anhalt). In Sachsen-Anhalt ist die PDS seit 1994 indirekt als Tolerierungspartner an der Regierung beteiligt, in Mecklenburg-Vorpommern seit 1998 Regierungspartei und in Sachsen und Th\'fc
ringen liegt sie seit 1999 auf dem zweiten Platz. In den Alten Bundesl\'e4ndern erreicht die PDS zwischen 0,8% im Saarland und 2,9% in Bremen und ist somit in keinem westdeutschen Landtag vertreten. 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs26 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \ql \fi-360\li360\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang{\pntxta .}}
\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\b\fs26 Aktuelle Programmdiskussion
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Nachdem sich die Verst\'e4
ndigung zum neuen Parteiprogramm fast zwei Jahre hingezogen hatte, beauftragte die Parteivorsitzende Dieter Klein, Michael und Andr\'e9 Brie einen Entwurf zu verfassen. Dieser wurde von der Parteispitze im April 2001 der \'d6ffentlichkeit pr\'e4
sentiert und l\'f6ste unter Mitgliedern und in der Presse rege Debatten aus. Mittlerweile gibt es bereits zwei Gegenentw\'fcrfe und mit der Verabschiedung des Programms wird fr\'fchestens 2003 zu rechnen sein. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Ein Parteiprogramm hat z
wei Funktionen, zum einen dient es der Integration, Organisation und Motivation im Inneren der Partei und zum anderen der Werbung und Mobilisierung nach au\'dfen. Dar\'fc
ber hinaus soll es die Grundwerte der Partei neu festschreiben und gewisse politische Handlungsanleitungen geben. 
\par In dem Entwurf will die PDS ihr Selbstverst\'e4ndnis als demokratische Reformpartei mit sozialistischen Zielen verdeutlichen. Kritiker bem\'e4ngeln, dass unklar sei, ob sie sich dauerhaft au\'dferhalb des Parteienspektrums in Systemopposition
 stelle oder die Bundesrepublik als Reformpartei gestalten wolle. Nach Einsch\'e4tzung von Prof. Dr. Thomas Meyer, den die PDS als Mitglied der Grundwertekommission der SPD zur kritischen Analyse des PDS-Entwurfs eingeladen hatte}{\cs20\f0\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s19\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\cs20\super \chftn }{ Am 31. 05. 2001 veranstaltete die Rosa-Luxemburg-Stiftung eine D
ebatte zum Programmentwurf der PDS. Gespr\'e4
chsteilnehmer waren Prof. Dr. Meyer, stellvertretender Vorsitzender der Grundwertekommission der SPD, Prof. Dr. Dieter Klein, Vorsitzender der Grundsatzkommission der PDS und Michael Brie. Die folgenden Zitate zur 
Programmdebatte entstammen dieser Veranstaltung. }}}{\f0 , ist die PDS jedenfalls im demokratischen Rechtsstaat der Bundesrepublik angekommen. 
\par Die Reformvorschl\'e4ge der PDS beruhen auf zwei Grundvorstellungen, der Freiheit und der Gleichheit. Die PDS propagiert eine gesetzliche Grundsicherung als materielle Voraussetzung von Freiheit. 
\par Problematisch am Programmentwurf ist nach Meyer u.a. die ambivalente Verwendung des Eigentumsbegriff. Er h\'e4lt es f\'fcr eine zentrale Illusion, mit Hilfe politischer Mehrheiten, die Logik des Marktes ver\'e4
ndern zu wollen. Klein entgegnet, dass es der PDS nicht um die \'dcberwindung des Marktes gehe, sondern darum, die Dominanz des Gro\'dfkapitals zur\'fcckzudr\'e4
ngen. Laut Meyer stellt sich aber die Frage, wie in einer zunehmend globalisierten Gesellschaft linke Parteien ihrer Aufgabe der Regulierung des Marktes \'fcberhaupt noch nachkommen k\'f6nnen. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Die PDS sieht sich als linke Partei neben der SPD und tritt f\'fc
r eine Gesellschaft mit mehr sozialer Gerechtigkeit ein, die in der Gegenwart gesellschaftsgestaltend mitwirken will. Meyer wirft der PDS jedoch Linkspopulismus vor, es bleibe die Frage, inwieweit diese Ideen politisch realisierbar seien. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Dar\'fcber hinaus werden von Meyer die zum Teil \'84altmarxistische Rhetorik\'93
 des Programms und die ungen\'fcgende Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit kritisiert. Seiner Ansicht nach k\'e4me es darauf an, dass sich die PDS, wenn sie sich selbst als moderne linke Partei versteht, klar und unmissverst\'e4ndlich ausdr
\'fccke. 
\par Dies stellt sich f\'fcr die PDS um so schwieriger dar, also dass nicht alle Parteianh\'e4nger mit dem Konzept des Neuanfangs einverstanden sind. So reagierten Teile der Parteibasis auf die im April 2001 abgegebene Erkl\'e4
rung von Parteichefin, Gabi Zimmer und Berliner Landesvorsitzenden, Petra Pau zur Zwangsvereinigung von KPD und SED im Jahr 1946 kritisch und verst\'e4ndnislos. Auch inn
erhalb der Parteispitze ist die Haltung zur Vergangenheit nicht widerspruchsfrei. Parteivizechef, Peter Porschs \'c4u\'dferung: }{\i\fs24 \'84die Mauer hat 1961 dazu beigetragen, den Frieden in Europa und in der Welt zu erhalten\'93}{\fs24 
 (Zeit 21.06.2001)}{\i\fs24 , }{\fs24 l\'f6ste in der \'d6ffentlichkeit heftige Diskussionen aus. In den Medien wurde teilweise eine Entschuldigung von der PDS f\'fcr den Mauerbau gefordert. Zimmer wandte sich gegen derartige }{\i\fs24 \'84
Entschuldigungsritule\'93,}{\fs24  sprach aber \'84}{\i\fs24 tiefstes Bedauern wegen allen Toten und Verletzten auf beiden Seiten der Mauer\'93}{\fs24  aus. (Zeit 21.06.2001) Daran l\'e4
sst sich sehr gut sehen, dass die Auseinandersetzung um die Vergangenheit in keiner Weise beigelegt ist. Die Parteispitze, obgleich selbst gespalten, muss nicht nur bei diesem wichtigen Thema zwischen den unterschiedlichen Polen der Parteibasis und der 
\'d6ffentlichkeit vermitteln.
\par 
\par }{\b\fs26 3.\tab Schlu\'dffolgerungen
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Das gr\'f6\'dfte Problem der PDS scheint nach wie vor die \'84Vergangenheitsbew\'e4
ltigung\'93 zu sein. Obwohl die Partei durch die andauernden Meinungsverschiedenheiten einen wenig geschlossenen Eindruck in der \'d6ffentlichkeit macht, halten wir es f\'fcr eminent wichtig, diesen Streit auszutragen. Die letzten Monate d\'fc
rften die Aussichtslosigkeit einer von oben verordneten Reform hinreichend gezeigt haben. Die Differenzen in der Partei, verst\'e4rkt durch die aufmerksame \'d6ffentlichkeit lassen erwarten, dass sich die PDS auch in den n\'e4
chsten Monaten auf eine unruhige Zeit einstellen muss. Gerade die Auseinandersetzung mit der Basis darf die Parteispitze aber nicht scheuen. Wenn ein inhalt
licher Neuanfang eine Chance haben soll, ist diese Auseinandersetzung unserer Meinung nach unvermeidbar. Gerade im Hinblick auf die 2002 bevorstehende Bundestagswahl, bei der ein einigerma\'dfen geschlossenes Bild der Partei von Vorteil w\'e4
re, empfehlen wir, die Richtungsk\'e4mpfe eher zu forcieren als zu verhindern, um eine m\'f6glichst rasche Einigung auf gemeinsame Ziele zu erreichen. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Angesichts der bestehenden \'dc
berwachung durch den Verfassungsschutz und Vorurteilen bei gro\'dfen Teilen der \'d6ffentlichkeit, muss es ein Ziel sein, zu \'fcberzeugen, dass sich die Partei zu den freiheitlich-demokratischen Grundwerten der BRD bekennt. Dabei kommt einer klaren Au
\'dfendarstellung in diesem Punkt wichtige Bedeutung zu. 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel2\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\ul\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Parteiprofil 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Wesentliche Aufgabe der PDS ist die Sch\'e4rfung
 ihres Profils als linke Partei. Sie ist im Parteienspektrum die Partei der sozialen Gerechtigkeit schlechthin und vertritt Werte wie Gleichheit und Solidarit\'e4t. Diese ihr zugesprochenen Kompetenzen gilt es zu pflegen. Dabei darf nicht au\'df
er Acht gelassen werden, dass verst\'e4
rktes Augenmerk auf die Umsetzbarkeit ihrer Vorstellungen zu richten ist. Dass die PDS auf verschiedenen Ebenen (Kommunen, Landtag) bereits in politischer Verantwortung steht und eine Vielzahl konkreter Projekte in Angriff genommen hat, sollte st\'e4
rker in die \'d6ffentlichkeit getragen werden. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Die der Partei zugeschriebene Ostkompetenz macht einen gro\'dfen Teil der Attraktivit\'e4
t f\'fcr die W\'e4hler in den Neuen Bundesl\'e4ndern aus, sie sollte deshalb weiterhin ein Schwerpunkt der Arbeit sein. Wir w\'fcr
den diesen Aspekt jedoch nicht zum alleinigen Markenzeichen der Partei machen wollen, sondern ihn dem Wert der Gleichheit unterordnen. Das bedeutet, dass die Interessen der Ostdeutschen nicht wegen ihrer Herkunft vertreten werden, sondern aufgrund ihrer s
trukturellen Benachteiligung. Das w\'fcrde im Endeffekt so weit gehen, dass die PDS daf\'fcr eintreten k\'f6nnte, St\'e4dte wie Leipzig aus der Ostf\'f6rderung im Rahmen des Solidarpaktes II herauszunehmen und daf\'fc
r Regionen wie das Ruhrgebiet zu unterst\'fctzen. 
\par 
\par }{\fs24\ul Westausdehnung
\par }{\fs24 Eine Partei, die in der Bundesrepublik angekommen ist, muss sich auch an die vier F\'fcnftel der in den Alten Bundesl\'e4ndern lebenden W\'e4hler wenden. Die verst\'e4rkte Ausdehnung der PDS nach Westdeutschland w\'e4
re also, mehr als 10 Jahre nach der Wiedervereinigung, \'fcberf\'e4llig. Dagegen argumentiert von Oertzen, Politikwissenschaftler und Mitglied des Parteivorstandes der SPD. }{\i\fs24 \'84
Die PDS ist ihrer Herkunft, sozialstrukturellen Zusammensetzung und ihrer F\'fchrung nach ganz und gar auf die spezifisch ostdeutschen Prob
leme fixiert und ohne Zugang zu dem Potential einer westdeutschen Linken. Obgleich sie als abstrakte Option einer linken Kraft im Parteienspektrum erscheint, ist sie es zumindest im Westen nicht und kann es derzeit auch nicht schaffen}{\fs24 \'93.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Diesem Argument steht die wachsende Bedeutung von Wechsel -und Protestw\'e4hlern gegen\'fcber. Die PDS k\'f6nnte durch gezieltes Ansprechen, entt\'e4
uschte W\'e4hler von SPD und Gr\'fcne f\'fcr sich gewinnen. Es m\'fcsste dann auch darum gehen, sie dauerhaft an die Partei zu binden, was die PDS durch die konsequente interne Modernisierung erreichen k\'f6nnte. 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Als w\'e4hlbare Alternative links von der SPD w\'e4re die PDS auch f\'fcr junge W
\'e4hler in West- und Ostdeutschland attraktiv. Ein zus\'e4tzliches W\'e4hlerpotential ergibt sich aus den erheblichen Verlusten der Gr\'fcnen in der Altersgruppe der 18 bis 30 J\'e4hrigen bei den vergangenen Landtagswahlen in den Alten Bundesl\'e4
ndern. (taz 28.03.2001) Die PDS kann in Anbetracht der \'fcberalterten Mitgliedschaft sozial nur \'fcberleben, wenn sie sich radikal verj\'fcngt. 
\par Angesichts der schwindenden Mitgliederzahlen im Osten und einem immer noch knapp \'fcber der F\'fcnf-Prozent-H\'fcrde liegenden Wahlergebnis bei den Bundestagswahlen 1998, muss die PDS sich langfristig neue W\'e4hlerschichten erschlie\'dfen. Eine verst
\'e4rkte Pr\'e4senz der PDS in Westdeutschland sowie die \'d6ffnung f\'fcr gesamtdeutsche Themen sind deshalb notwendig. 
\par }{\page }{\b\f0\fs26 4.\tab Handlungsempfehlungen 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\b\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Obwohl es bis zur n\'e4
chsten Bundestagswahl noch gut ein Jahr hin ist, hat der Vorwahlkampf schon begonnen. Die Themen, mit denen die Parteien ihren W
ahlkampf bestreiten wollen, werden bereits besetzt. Auch die PDS muss sich auf Schwerpunkte der politischen Arbeit in Vorbereitung auf den Wahlkampf 2002 festlegen. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Aus heutiger Perspektive l\'e4sst sich }{\fs24\ul das}{\fs24 
 zentrale Thema, um das sich der Wahlkampf drehen wird, noch nicht fixieren. Anhaltend hohe Arbeitslosigkeit, stagnierende Wirtschafts-entwicklung, noch ausstehende Reformvorhaben, z.B. im Gesundheitswesen und Zuwanderungspolitik d\'fc
rften eine Rolle spielen. Was auf jeden Fall aktuell bleiben wird, sind die leeren \'f6ffentlichen Kassen und die damit verbundenen Einschnitte. Hier liegt ein Potential f\'fc
r die PDS, die sich aus sicherer Oppositionsperspektive in den Umverteilungskampf einmischen kann. 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Zum einen schlagen wir der PDS vor, angesicht der hohen Arbei
tslosenzahlen einen Schwerpunkt ihrer politischen Arbeit auf die Entwicklungen neuer Arbeitszeitmodelle zu legen. Dabei kommt es darauf an, einen gro\'dfen Teil der Bev\'f6lkerung in Besch\'e4ftigung zu bringen. Dies soll vorwiegend \'fc
ber die Vereinfachung von Teilzeitarbeit und deren Attraktivit\'e4t erfolgen. Damit wird dem Postulat der Gleichheit Rechnung getragen, in dem die vorhandene Arbeit besser verteilt wird. Die Strukturen der Arbeitswelt ver\'e4ndern sich rasant und Besch
\'e4ftigung muss neu definiert werden. Bisher unbezahlt geleistete aber f\'fcr die Gesellschaft wertvolle Arbeit muss in den Rahmen eines \'f6ffentlich gef\'f6rderten Besch\'e4
ftigungssektors eingebunden werden. In jeder einzenen Erwerbsbiographie sollte regul\'e4re und gemeinn\'fctzig finanzierte Arbeit verbunden sein. 
\par 
\par Ein Klientel derartiger Arbeitszeitmodelle sind Frauen, da sie immer noch in erh\'f6htem Ma\'dfe f\'fcr die Erziehung der Kinder zust\'e4ndig sind und deshalb k\'fcrzere Arbeitszeiten begr\'fc\'dfen w\'fcrden. Kindererziehung und Erwerbsarbeit k\'f6
nnten besser in Einklang gebracht werden. Zu den Visionen der PDS geh\'f6rt die gerechte Verteilung von Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeit auf der einen Seite und von Erwerbsarbeit auf der anderen Seite zwischen M\'e4
nnern und Frauen. Einen ersten Ansatz zur Verwirklichung k\'f6nnte in Teilzeitsarbeitsmodellen liegen. Dahingehende Forderungen k\'f6nnte die PDS gerade auch f\'fcr junge Frauen in den Alten Bundesl\'e4
ndern attraktiv machen. Die der PDS zugesprochene Ostkompetenz verbindet sich in den K\'f6pfen mit dem Wissen um die hohe Erwerbst\'e4tigkeit der Frauen in der ehemaligen DDR. Dies f\'fchrt in der Frage der Frauenerwerbst\'e4tigkeit zu einem glaubw\'fc
rdigen Gesamteindruck. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Um die Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt wirklich auszugleichen, muss die PDS die Forderung nach fl\'e4chendeckender Berei
tstellung von Kindertagest\'e4tten und Ganztagsschulen stellen. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Will die PDS sich, wie vorgeschlagen, an junge W\'e4hlergruppen und Erstw\'e4
hlerwenden, muss im Wahlkampf das Thema Bildung stark gemacht werden. Auf allen Ebenen lassen sich besorgniserregende Zust\'e4nde ausmachen, mit deren Thematisierung sich Eltern, Schulabg\'e4nger, Auszubildende und Studenten gewinnen lassen k\'f6
nnten. Das Thema Bildung geh\'f6rt zu den klassischen Themen der Sozialdemokraten, welches die in der Regierungsverantwortung stehende SPD nicht positiv f\'fcr sich besetzen kann. Die PDS kann dieses Defizit f\'fcr sich nutzen und f\'fc
r eine bessere Ausstattung der Bildungseinrichtungen pl\'e4dieren. 
\par }\pard\plain \s2\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Die SPD-Regierung hat ihr Versprechen, neue Ausbildungspl\'e4
tzen vor allem in den Neuen Bundesl\'e4ndern zu schaffen, nicht eingel\'f6st. Hier kann sich die PDS als \'84wahre soziale Linke\'93 profilieren, in dem sie die Regierung zur Verantwortung zieht. 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par }\pard\plain \s2\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 
In der Wirtschaftspolitik sollte die PDS daran arbeiten, nicht als per se unternehmerfeindlich zu gelten. Mit den in Ostdeutschland von ihr ins Leben gerufenen Unternehmerstammtischen richtet sie sich vor allem an kleine und mittelst\'e4
ndische Unternehmen; dies ist ein Schritt in die richtige Richtung. \'dcber eine gezielte F\'f6rderung kleiner und mittlerer Unternehmen sowie von Existenzgr\'fcndern l\'e4
sst sich eine Belebung des regionalen Arbeitsmarktes erreichen. Vor allem in den Neuen Bundesl\'e4ndern, wo die Deindustrialisierung schlimme Folgen hat, ist eine derartige Wirtschaftsf\'f6rderung dringend notwendig.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Wir halten es f\'fcr angebrac
ht, sich im Wahlkampf auf einige Schwerpunkte zu konzentrieren. Wir schlagen Arbeitszeitmodelle, Frauen- und Familienpolitik, Bildung und regionale Wirtschaftsf\'f6
rderung vor. Als generelle Haltung muss die PDS sich als Partei links von der SPD positionieren und die Regierung mit deren nichteingel\'f6sten Versprechen konfrontieren. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Es ist dennoch notwendig sich zu anderen gesellschaftlich relevanten Themen eine Position zu erarbeiten, dazu geh\'f6
rendie Gentechnik, Globalisierung und Informationsgesellschaft. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24\ul 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Einhergehend mit einer inhaltlichen Konzentration muss die Partei ihre Grunds\'e4
tze modern und umissverst\'e4ndlich f\'fcr den W\'e4hler formulieren. Der aktuelle Entwurf mit seiner zum Teil \'84altmarxistischen Rhetorik\'93 ist hier eher ein negatives Beispiel. 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f0 Wahlkampf wird mehr mit Personendarstellung als mit geschlossenen Konzepten gef\'fc
hrt. Die PDS wirkt im Vergleich mit anderen Parteien noch wenig professionel und noch immer zu wenig auf die Inszinierung ihrer Inhalte bedacht. Neben Gregor Gysi braucht die Partei andere medienwirksame Pers\'f6nlichkeiten, die in der \'d6
ffentlichkeit die Identifizierung der Partei leisten. Angesichts der angestrebten Profilierung in den Alten Bundesl\'e4ndern w\'e4re der Aufbau einer geeigneten Person aus dem Westen angeraten. 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f30\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f0 Der Berliner Wahlkampf im kommenden Herbst wird zur Bew\'e4hrungsprobe f\'fc
r die Berliner PDS wie f\'fcr die Bundespartei. Wenn \'84Spitzenmann\'93 Gysi die PDS in der Hauptstadt mit an die Regierung bringt und die derzeitigen Umfragdaten deuten darauf hin, w\'e4re das f\'fcr die Profilierung der PDS au\'df
erordentlich wirkungsvoll. Impulse f\'fcr die Bundestagswahl w\'fcrden sich daraus ergeben. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\fs24 Die f\'fcr die PDS in Kreuzberg-Friedrichshain amtierende B\'fcgermeisterin, B\'e4
rbel Grygier, warnt jedoch vor \'fcbertreibener Euphorie, }{\i\fs24 \'84die PDS k\'e4me zu einem Zeitpunkt an die Macht, an dem eine Partei der sozialen Gerechtigkeit kaum mehr tun k\'f6nne, als den sozialen Kahlschlag zu verwalten.\'93}{\fs24 
 (Zeit 21.06.2001)
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl-300\slmult0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs24 Die PDS muss sich dar\'fcber klar sein, dass sie auf Bundesebene die Rolle einer linken Opposition einnimmt und sich auch dar\'fcber profiliert. Auf L
\'e4nderebene, da zumindest in den Neuen Bundesl\'e4ndern und jetzt auch in Berlin Regierungsbeteiligung m\'f6glich wird, muss die PDS eine andere Strategie fahren. 
\par }}